早速ですが、皆さんこういった経験をされたことはないでしょうか。


電子工作をする時、抵抗をいくつも出してしまってどれがどの抵抗かわからなくなっちゃったことありませんか？

こうなってしまうと、いちいち仕分けるのに一苦労しますよね。

また、視力が低かったり老眼などによってカラーコードを見ることができ無いことがあったり、そして、そもそもカラーコード読めねぇよという方もいるかも知れません。

そんな時に使える装置を今回作成しました。

作成する際、システム内で主に使用したAPIがこのCustomVisionServiceです。

これは個人で簡単に、画像による機械学習を行えるサービスです。

学習素材として、画像とそれが何であるかのタグをつけて大量に送ると、その特徴などから学習をします。

ここに、ある評価対象の画像を１枚送信すると、タグの中からどれが一番近いのかを返してくれます。

今回は抵抗の画像を１０００枚程度学習させてあります。


今回作成したものはこうなっています。

ラズパイを中心に、撮影するためのカメラ、抵抗を置くためのステージ、一連の動作を開始するボタンがあります。

動作順序は、まずWebで今使いたい抵抗を設定します。

そして抵抗をステージに抵抗を置き、スタートボタンを押します。

するとカメラが撮影をし、CustomVisionServiceへ送信、そして帰ってきた結果が初め設定したものと同じかどうかで左右に振り分けます。



ではデモをやっていきます。

この装置はいろいろな場面で使うことができまして、例えば、混ざった所から今使いたい抵抗を抽出するのにつかえます。

では実際にやってみます。

ここに２本の抵抗があります。

そして今、360kΩの抵抗が欲しいとします。

まず、それをWebページの方で設定をし、抵抗を置いて、ボタンを押すと仕分けが始まります。

置いた抵抗が、今設定したものと同じものなら、右側へ、違ったら左側へ傾きます。

ちなみにこの抵抗は設定したものと同じ抵抗です。

ではやってみます。



今度は設定値と違う抵抗です。



このように抵抗が混ざっていても今欲しい抵抗を取り出せます。

また、カラーコードが見えなくても、これを使えば目の代わりになります。



さらに、使い方によってはカラーコードを読む勉強の確認にも使うことが可能です。



今回は抵抗を仕分けるため、抵抗の画像で機械学習をさせていますが、この学習素材の画像を他の例えばお金やボルトなどの画像に変えればそれらを仕分けることができる装置にもなります。

これで終わります。





